[#一字下げ]午後八時四五分吾々の「松」はブンカー内に響き渡る日獨の軍艦マーチと兩國の見送りの將兵の打振る軍帽の波に送られて曳船に曳かれつゝ靜かに岸壁を離れた。「松」の二基の六、二〇〇馬力ヂィゼル・エンジンは調子よく發動して白紫の排氣が海面上を低く這つて消えて行く。何時しか空も晴れて傾いた陽光が海上を紅紫に染めている。護衞の獨逸掃海艇七隻に取卷かれて航空機雷原を悠々と進航する。「松」の殘す白いウエーキが晩霞に薄れる邊りに、ロリアンの基地が低くボンヤリと浮かんで見える。艉[#「舟＋尾」、U+8249、第4水準 2-85-72]に立つて之を眺める胸に來去するものは既に大過去の中に葬り去られて行く珠玉の想い出の敷々である。日頃の常識から今日のこの堂々たる艦隊運動に敵襲がないのが不思議な位だ。夏時間の午後十一時この邊では空には尚微光が殘つている。掃海艇隊の旗艦から「松」に封して訣別の燈火信號が瞬く。「松」からも限りない感謝を込めての應答が繰返されて後、彼は北方に轉舵、我は南方に向つて直進のまゝ機を移さず潜航する。吾吾はこれで暫く或は永遠に外界と絶縁されて殘された僅か一、六〇〇立法米の空間が全世界である。唯陸上では話すことも控え目で内氣な位の木梨艦長が、一旦水に潜ると發揮する水際だつた指揮統率振りに、吾々は大いに意を強くするものを感ずる。
[#一字下げ]昨日松井大佐と計算して見たが英空軍のレーダーの有効半徑を六〇粁とすると、實動三〇機の哨戒機を此の方面に配すればビスケー灣の全域は二四時間電波に覆われ、完全封鎖の状態にあることが解つた。以つてこれから戰われる電波戰の險しさは想像に難くない。任務上飽く迄も受身の「松」が極力水中潜航時間を長く使用と努力するのは當然で、事の成否は懸つて電力の節約にある。從つて潜航中は燈火を最小限に減じ、艦内は薄暗く陰鬱で用も無いものは寢室に横たわつて靜肅にしている外に手はない。潜水艦内の靜肅と云うことが、敵に發見されないためにも又無益に炭酸瓦斯を吐かない意味に於ても最も大切な作戰上の要求であるとは私も始めて知つた。何時だつたか誰かの話に、「潜水艦が水中で爆雷を受ければ中でドンナに頑張つたとて如何ともし難いのだから出來れば最も確實簡單な方法で自らの命を斷つのが賢明だ」と云つたのを想い出し、私は重錘の附いた問題の資料包と裝填した拳銃を常に身邊に置くことにした。
