　心臟の鼓動にも似た單調なモーターの旋律は、今日一日の身邊の目まぐるしい變轉にやゝ昂奮を覺えていた私を、何時しか海底の眠りに導いた。

　私は出港の日の日誌に潜水艦内の靜肅が重要なことを殊更書いたが、當時日本の潜水艦が獨逸に來る度に耳にしたことを想い出す。獨逸の海軍の言を以つてすれば、「日本の潜水艦の内部は音が高く、まるで太鼓を叩きながら敵中を通る様なものだ。あれでよくもまあ大西洋を通つて來たものだ」と云うのが日本の潜水艦に對する定評だった。獨逸の海軍の言を以つてすれば、「日本の潜水艦の内部は音が高く、まるで太鼓を叩きながら敵中を通る樣なものだ。あれでよくもまあ大西洋を無事に通つて来たものだ」と云うのが日本の潜水艦に對する定評だつた。なる程そう云はれゝば獨逸の潜水艦では機關やモーターの取附は言うに及ばず、廊下や床に至る迄凡そ音源となるところには丹念に護謨の緩衝物を敷き、防音に之れ努めてある。「松」もロリアンで主要部には凡べて緩衝防音を施した。
　尚こゝに當時の松の要目性能の概要を記載しておく
　一、船體
　　　水線に於ける長さ　　　　　　　　　　　一〇七・〇〇米
　　　最大幅　　　　　　　　　　　　　　　　　　九・三〇米
　　　吃水（平均）　　　　　　　　　　　　　　　五・一二米
　　　排水量　　　　　　　　　　　　　　　二、五五九瓲
　　　最高速度　　　　　　　　　　　　　　　　　二五節
　二、主機關
　　　型式　　　　　　　　　　　　　　　　二サイクル空氣噴射式複働内火機械
　　　臺數　　　　　　　　　　　　　　　　二
　　　氣※［＃「竹かんむり／甬」、第4水準2-83-48］直徑　　　　　　　　　　　　　　　　四七〇粍
