　こんな條件の下に在つても樂しみはある。夜半の浮上がそれだ。浮上ると「ドッ／＼／＼」と冷い新鮮な空氣が艦内を充たす。燈火が急に明るくなる。太陽燈がつく、遮光眼鏡をかけて裸でその下に集つて雜談をする。指揮所に行つて二〇時間辛抱した煙草を深々と吸込む、この時汁粉、饂飩、コーヒー、チョコレート、果實と云つた變化のある夜食が供せられる。内地のニュースがこの孤艦のアンテナにも傳わつて來る。慌てた飛魚が艦橋のハッチから艦内に迷い込んで來る。保存食料に飽々している者にとつてはこの世の珍味だ。等々凡べてに陸では味えぬ無上の愉悦を感ずる。

［＃１字下げ］四月二十九日（土曜日）（［＃割り注］北緯四二度一七分［＃改行］西經二〇度十五分［＃割り注終わり］）
　〇一〇〇電波を感じて潜航、〇三〇〇再び浮上、一時間後には又々電波に脅かされて潜る。斯くて愴惶の間に〇九一五天長節を祝つて遙拜の式を行う。居並ぶ顏は髯面ばかりだが遠く大西洋上に迎える佳き日に感慨も一入。冷酒の祝杯に雜煮の夜食、その後は不思議と敵襲がない。二三三〇浮上。

［＃１字下げ］五月二日（火曜日）（［＃割り注］北緯四二度二七分［＃改行］西經二六度三二分［＃割り注終わり］）
　出發の時から一同が氣に病んでいた英國の大西洋制壓の根據地アゾレス諸島も愈々間近となる。先づ此の航海の最大の難所と云つても過言ではなかろう。〇二〇〇一旦潜航したが此の邊で充分充電して置かないと場所が場所だけに何時思わぬ妨害で充電出來なくなるか豫知し難い。頑張つて〇四三〇再浮上を試み、念のため聽音する。果せるかなスクリュー音をキャッチする。勿論浮上を斷念する。この音は〇六〇〇に到つても尚聽こえる。艦長は敵の驅逐艦に追蹠されていると判斷し、總員を配置に就けて敵の爆雷攻撃を今や遲しと待つ。全艦緊張して肅然となる。併し幸に豫期した敵の攻撃もなく、スクリュー音は何處ともなく去つて、航海は平穩に戻る。
